---
layout: post
description: Личный опыт переработки мусора в России и  Германии
title: Переработка мусора в России и Германии
---

Этот пост про мой опыт сортировки мусора для переработки в России и Германии.
Я начал интересоваться переработкой мусора несколько лет назад - ещё в Красноярске, когда видел горы свалок и то, что коммунальные службы
(или кто этим занимается?) делали - это просто сжигали свалки раз в какой-то период. Вонь рядом с такими местами можно было почувствовать
без особых усилий.

По [роликам](https://youtu.be/YtAUcn0aa80) и [статьям](https://varlamov.ru/3386005.html) Варламова, я примерно понимал, что в Европе с
переработкой мусора дела должны обстоять лучше и ниже я более подробно описываю личный опыт, как я это делаю в Германии.

## Как я занимался переработкой в России

После просмотра нескольких передач и роликов на эту тему и задумался, что я могу делать по-другому? В Красноярске я начал переработку
некоторых категорий, которые можно было довольно легко реализовать:

- с _пластиковыми бутылками_ было просто, рядом с домом был специальный контейнер и каждый раз, выходя из подъезда, мы скидывали их туда
- с _бумагой_ было чуть сложнее, т.к. приходилось её копить и пару раз в год в студгородке был приём макулатуры и я отвозил несколько мешков
- помимо этого, мы собирали _батарейки_ и _лампочки_ и отвозили их раз в год в Леруа Мерлен, где были специальные контейнеры
- ну и последнее, что мы перерабатывали - это _одежда_ и _обувь_. В этом нам помогал H&M - для одежды, и некоторые обувные магазины - для
  обуви, соответственно. В H&M нам даже давали скидки на следующие покупки 😎️

## Переработка мусора в Германии

После того как мы переехали в Германию я понял, что здесь не нужно самому задумываться и изощряться с вопросом переработки - многие способы
уже продуманы и вся нужна инфраструктура уже существует и нужно только привыкнуть к ней.

### Как мы это сортируем дома

У нас дома 4 контейнера, которые мы заполняем и как минимум раз в неделю их выбрасываем. Контейнеры содержат 4 вида мусора: бумага,
пластик, био и прочий мусор.

{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/home_containers.jpeg" image_alt="Германия | Разделение мусора дома" image_title="
Германия | Разделение мусора дома" %}

Позже мы относим это в подвал, где есть специальные контейнеры под каждый вид мусора.

{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/garbage_room_1.jpeg" image_alt="Берлин | Контейнер для переработки пластика"
image_title="Берлин | Контейнер для переработки пластика" %}
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/garbage_room_2.jpeg" image_alt="Берлин | Контейнер для переработки бумаги"
image_title="Берлин | Контейнер для переработки бумаги" %}

Помимо этого у нас есть место в келлере (кладовка в подвале), где мы храним средне-долго срочные вещи для переработки, которые нужно
относить куда-то дальше, чем в мусорные баки в здании. К таким категориям относятся: стекло, электроника, одежда и бутылки для системы
Pfand.

Так мы храним стекло в келлере (внутри контейнера есть маленькие баночки из-под соусов)
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/keller_glasses.jpeg" image_alt="Контейнер для стекла в кладовке" image_title="
Контейнер для стекла в кладовке" %}

Потом раз в несколько месяцев относим вот в такие контейнеры (обычно стекло нужно разделять на белое, коричневое и зелёное)
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/outdoor_glasses_containers.jpeg" image_alt="Берлин | Контейнер для переработки
стекла на улице" image_title="Берлин | Контейнер для переработки стекла на улице" %}

Следующая категория - это старые вещи (одежда, обувь). Какое-то время мы это также складируем в келлере - располагаем это в тканевых пакетах

{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/keller_clothes.jpeg" image_alt="Сбор одежды на переработку в келлере"
image_title="Сбор одежды на переработку в келлере" %}

И где-то пару раз в год мы это можем относить в специальные контейнеры на улице, либо магазины, которые принимают такие вещи на
переработку (например Uniqlo).

Вот так выглядит обычный контейнер для переработки одежды на улице.
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/outdoor_clothes_container_1.jpeg" image_alt="Германия | Контейнер для переработки
одежды" image_title="Германия | Контейнер для переработки одежды" %}
Есть подобные контейнеры, но на них расположен логотип красного креста. В такие контейнеры можно относить одежду в хорошем состоянии,
например которую купили, но особо не успели поносить. Обычно такая одежда не перерабатывается, а отправляется на повторное использование
людям, которые в этом нуждаются.
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/outdoor_clothes_container_2.jpeg" image_alt="Германия | Контейнер для переработки
одежды | Красный крест" image_title="Германия | Контейнер для переработки одежды | Красный крест" %}

Также, мы собираем электронику (батарейки, лампочки) - относим в специальные контейнеры в магазинах у дома

{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/dm_recycle_containers.jpeg" image_alt="Берлин | Магазин DM | Переработка мелкой
электроники" image_title="Берлин | Магазин DM | Контейнер для сортировки" %}
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/rewe_recycle_containers.jpeg" image_alt="Берлин | Магазин Rewe | Переработка
мелкой электроники" image_title="Берлин | Магазин Rewe | Контейнер для сортировки" %}

Ну и напоследок - это бутылки, которые принимают магазины: это могут быть как пластик, стекло, так и жестяные бутылки.

> В Германии существует специальная система Pfand, когда ты покупаешь бутылку, ты платишь за неё дополнительную сумму, которая включена в
> стоимость товара. Эта сумма возвращается тебе, когда ты отдаёшь бутылку в магазин. Таким образом, ты не платишь за бутылку, а платишь за
> напиток, который в ней находится. Это очень удобно, т.к. ты не тратишь время на возврат бутылки, а просто отдаёшь её в магазин.

Вот так выглядит бутылка со знаком Pfand

{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/bottle_with_pfand_mark.jpeg" image_alt="Бутылка со знаком Pfand" image_title="
Бутылка со знаком Pfand" %}

а так выглядит автомат для приёма бутылок по системе Pfand
{% include lazyload.html image_src="/assets/images/2023/04/rewe_pfand_system.jpeg" image_alt="Берлин | Магазин Rewe | Автомат для приёма
бутылок" image_title="Берлин | Магазин Rewe | Автомат для приёма бутылок" %}

### Недостатки системы переработки в Германии

Я вижу, наверное, только один недостаток. Это не касается конкретно переработки, так как к ней нужно просто нужно привыкнуть, но это
касается количество упаковок для продуктов в магазинах.

Придя в магазин, покупатель может купить овощи, фрукты и практически всегда они упакованы в пластиковую упаковку. Эта упаковка сразу пойдёт
в мусор, как только продукты дойдут до дома. Альтернатива, конечно, есть - покупать продукты без упаковки и я стараюсь этого придерживаться,
но по какой-то странной причине такие продукты чаще дороже чем те, которые в упаковке.

## Меньше значит больше

Когда втягиваешься в процесс переработки (или точнее - сортировки), то волей-неволей приходишь к другим выводам - осознанность покупки.
Любая вещь рано или поздно окажется в мусоре и со своей стороны я пришёл к выводу покупать меньше вещей, но более качественных, которых
хватит на более долгое время.

Иногда, конечно, получается, что купил вещь, но она не используется на протяжении длительного времени, то в этих случаях их можно выставить
на [Немецком eBay](https://www.ebay-kleinanzeigen.de/) с хорошей скидкой, чтобы дать вещам вторую жизнь.

## Выводы

Мне симпатизирует активность в России, когда люди в регионах выступают против постройки мусорных полигонов, например
в [Шиесе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8B_%D0%B2_%D0%A8%D0%B8%D0%B5%D1%81%D0%B5). Вместо
строительства полигонов и организации большего количества свалок, лучше брать примеры из стран, где уже есть опыт переработки мусора.

## Полезные ссылки

* [Видео от DW. Мусор в Германии: мифы и реальность. Как перерабатывают пластик на самом деле? Это надо знать!](https://www.youtube.com/watch?v=Abh1wm41wDs)
* [Видео от Варламова. Почему вы должны сортировать мусор и как к этому приучиться](https://youtu.be/cxD6N67Hfyc)